# 1. Вступ

Даний документ надає описову інформацію для задоволення потреб зацікавлених всервісі користувачів, в якості яких може буди будь-хто: студенти, викладачі, менеджери, аналітики, соціологи та інші, що ставлять собі за мету збір результатів (з подальшою роботою над ними).

# 1.1. Мета

Надання відомостей щодо вимог розробки розробки, бажаного фінкціонального простору, робочої бази з даними, продуктивності та експлуатаційної придатності продукту. Також аналіз запитів зацікавлених осіб: технічні обмеження предмету розробки, межі та терміни безпосередньо розробки.

# 1.2. Основні положення

  **Анкетування**  (від фр. enquete) — метод отримання інформації шляхом письмових відповідей респондентів на систему стандартизованих запитань попередньо підготовлених бланків — анкет. Анкетування відноситься до групи методів, яка в соціології, педагогіці і психології носить назву «опитування». У цю групу, крім анкетування, ще входять інтерв&#39;ю і бесіда.

  Шляхом узагальнення заповнених анкет одержується об&#39;єктивна інформація про ставлення населення, окремих соціальних груп, регіону споживачів до певних товарів, послуг чи до окремих явищ, подій тощо. Ця інформація може використовуватись при розробці програм впливу на певні соціально-політичні події, розвиток ринку, формування попиту населення, при здійсненні заходів щодо вдосконалення виробництва товарів та розширення послуг.

 За повнотою охоплення системи анкетування поділяються:

- суцільне (передбачає опитування всієї сукупності досліджуваних осіб);
- вибіркове (опитується лише вибіркова частина сукупності респондентів).

 За способом спілкування дослідника з респондентами:

- особисте (передбачає безпосередній контакт дослідника з респондентом. Цей спосіб має дві значні переваги, ​​по-перше, гарантує повернення анкет і, по-друге, дозволяє контролювати правильність їх заповнення);
- заочне (респонденти відповідають на запитання анкети при відсутності дослідника).

За кількістю респондентів:

- групове (передбачає опитування одночасно декількох людей);
- масове (опитування значної кількості респондентів);
- індивідуальне (опитування проводиться по черзі).

За способом передачі анкет респондентам:

- поштове (анкети розсилаються респондентам і повертаються досліднику поштою. Переваги: простота розповсюдження; можливість отримання значної вибірки; можливість залучити до числа респондентів осіб, які знаходяться територіально далеко. Недоліки: низький відсоток повернення анкет);
- роздаточне (передбачає особисте вручення анкети респонденту).

За відкритістю респондентів:

- легальне (зазначається особа респондента);
- анонімне (опитування проводиться інкогніто).

### «Експертна група»

  Експерт – висококваліфікований спеціаліст, який має вищу освіту, відповідну кваліфікацію і професійні знання з питань, що досліджуються, виконує службові обов&#39;язки, пов&#39;язані з провадженням діяльності у відповідній галузі, безпосередньо проводить експертизу та несе персональну відповідальність за достовірність і повноту аналізу, обґрунтованість висновків відповідно до завдання на проведення експертизи.

Використовувати всiх спецiалiстiв в проведеннi експертизи недоцiльно та практично неможливо. Тому з загального списку потрiбно сформувати репрезентативну вибiрку. Вiдiбранi спецiалiсти повиннi вiдповiдати таким вимогам:

- експерт повинен бути визнаним спецiалiстом в данiй сферi;
- експерт має бути обізнаним не тiльки в данiй сферi, а також в сумiжних сферах;
- оцiнки експерта мають бути вiдносно стабiльнi в часi, на всiх етапах експертизи;
- експерт повинен мати деякий досвiд успішних прогнозiв в данiй сферi знань або хоча б взагалi досвiд прогнозування;
- експерт повинен мати широкий кругозiр, ерудицію, бачити перспективи.

При формуваннi експертної групи необхiдно вирiшити двi важливi проблеми: визначити число членiв екпертної групи та оцiнити компетентнiсть експертiв.

Кiлькiсть експертiв, включених до експертної групи, може бути вiд 10 до 150 чоловiк. Число експертiв суттєво впливає на точність групової оцінки. Зменшення числа експертів веде до зниження точності прогнозу, тому що на кінцеві результати значно впливає кожен експерт. Збiльшення числа експертiв, хоча i пiдвищує, як правило, точнiсть прогнозу, однак ускладнює організацію проведення експертизи, продовжує строки її проведення в часi. Тому при виборi числа експертiв також потрiбен компромiс мiж точнiстю та трудомісткістю роботи, часом проведення експертизи.

Розрахувати кількість експертів необхідну для певного дослідження допоможе спеціальна формула, яка включає в себе деяк змінні фактори, типу компетентності, в даній роботі оглядати її ми не будемо.

### Методи експертних оцінювань:

- **Мозковий штурм:**

Для проведення сеансу комплектують спеціальну групу з представників науково-дослідних, конструкторських, виробничих та інших підрозділів фірми — переважно від 6 до 10 чол. Призначають голову групи, який добре обізнаний з технікою застосування методу «М.ш.». До групи, як правило, входять 1-2 чол., які взагалі не обізнані з проблемою і є спеціалістами з інших галузей науки і техніки.

Основні правила мозкового штурму такі: - у групу генераторів ідей включають фахівців різних спеціальностей (4…12 чол.); - основна мета групи – висловити максимальну кількість ідей;на формулювання кожної окремої ідеї відводять 2…3 хв; - при генерації ідей критика заборонена; - штурм продовжується 20…40 хв; - у групу експертів включають фахівців з питання, яке розглядається; вони виконують аналіз ідей, при якому необхідно з кожної ідеї отримати раціональне зерно; - якщо задача не вирішена, штурм повторюють з іншим складом групи генераторів ідей.

Сеанс здійснюється в два етапи. На першому допускається (й навіть заохочується) висування навіть безглуздих, як на перший погляд ідей, що їх записують, як правило, на магнітну стрічку всі без винятку за принципом: що більше ідей, то краще. Критикувати висловлені ідеї забороняється, тому що передчасне оцінювання ідей може вбити творчий ентузіазм, особливо у неспеціалістів. Допускається уточнення та комбінування ідей.

На другому етапі всі висунуті ідеї уважно вивчають висококваліфіковані спеціалісти-експерти й оцінюють за допомогою спеціальних таблиць критеріїв, розроблених заздалегідь. Більшу частину висловлених пропозицій відкидають, а ті ідеї, які найбільшою мірою відповідають усім критеріям, передають на розробку і впровадження у виробництво.

Ефективність методу «мозкового шторму» зменшується, якщо в групі є сильна особа, що домінує над іншими, якщо недостатня кваліфікація учасників або якщо їх дуже багато.

Етапи обробки результатів анкетування

1. Розробіть відповідні опитування / анкети, щоб допомогти організаціям модифікувати свої товари / послуги, щоб отримати більший прибуток у майбутньому. Це передбачає тісну співпрацю з клієнтом, щоб зрозуміти та проаналізувати його бізнес-потреби, а також цільову аудиторію. Дизайн опитування включає встановлення мети, визначення вибірки, прийняття рішення про моду опитування та нарешті створення анкети. Продуманий опитувальний опитувальник може дати кращу інформацію про тему дослідження та виявитись дуже корисним для покращення бізнесу
2. Форми опитування, введення даних, в основному означає захоплення даних з паперових / веб-опитувальників або форм опитування та зберігання їх в електронному форматі. Цей процес вимагає поєднання професійних навичок та новітніх передових технологій для збору відповідної інформації з усіх видів опитувань. У наші дні для сканування форми опитування використовуються OCR та інші методи сканування, що значно зменшило помилки введення даних. Потім зібрані дані зберігаються у відповідних цифрових форматах, включаючи MS Excel, SAS, SPSS, MSWord, MySQL тощо.
3. Однією з основних цілей обробки даних опитування є надання якісних даних доступними організаціям з метою аналізу. Дані форми опитування завжди схильні до помилок, упущень та інших невідповідностей. Ці непослідовність та неповнота даних, якщо їх не відредагувати та виправити вчасно, можуть ускладнити аналіз та навіть призвести до неправильного аналізу. Отже, щоб уникнути цієї проблеми, постачальники послуг з введення даних для опитування повинні мати ефективну систему забезпечення якості. Якість даних можна забезпечити, дотримуючись перевіреної методології, наприклад:

  - форми опитування спочатку класифікуються на основі певних визначених критеріїв. Форми ретельно перевіряються на їх структуру коду, а відповіді з відкритими відповідями стандартизуються та перекодуються на цьому етапі.
  - перевірте всі анкети після введення даних, щоб переконатися, що всі поля даних були точно заповнені.
  - використовуйте процес подвійного керування, щоб уникнути розбіжностей у даних.
  - перевірте дані на невідповідності та вирішіть проблеми, що стосуються відсутніх, дублікатів, неповних даних тощо.

4. Дані опитування у сирому вигляді, ймовірно, не мають особливого сенсу для організацій, якщо вони не представлені у спосіб, який легко зрозуміти. Потрібна широка звітність та статистика, щоб допомогти підприємствам аналізувати ситуації та вживати заходів відповідно. Звіти можуть бути різного типу в залежності від потреб організації, таких як презентація - звіти про якість, перехресні таблиці, частотний аналіз тощо. Звіти з опитування - це чудовий спосіб оглядати відповіді опитувань на очі.

- **Метод Дельфі**

Ме́тод експе́ртних оці́нок або метод Дельфі (англ. Delphi technique) — один з основних класів методів науково-технічного прогнозування, який ґрунтується на припущенні, що на основі думок експертів можна збудувати адекватну модель майбутнього розвитку об&#39;єкта прогнозування.

Відправною інформацією при цьому є думка спеціалістів, які займаються дослідженнями й розробками в прогнозованій галузі.

Методи експертних оцінок поділяють на індивідуальні та колективні.

**Індивідуальні**  бувають двох типів: оцінка типу «інтерв&#39;ю» та аналітичні (найпоширеніші з останніх — морфологічні — виявлення різних варіантів поведінки об&#39;єкта прогнозування та метод складання аналітичних оглядів).

Серед  **колективних**  методів розрізняють:

- метод комісії,
- метод віднесеної оцінки та
- дельфійський метод.

Метод комісії передбачає проведення групою експертів дискусії для вироблення загальної думки щодо майбутньої поведінки прогнозованих об&#39;єктів. Недолік цього методу — інерційність (консервативність) поглядів експертів щодо прогнозованої поведінки об&#39;єкта.

Цих вад можна частково позбутися шляхом відкладеної оцінки, або методу «мозкового штурму».

**Також існують різноманітні види анкетування, що групують відповідно до певних ознак:**

**За повнотою охоплення:**

- суцільне (передбачає опитування всієї сукупності досліджуваних осіб);
- вибіркове (опитується лише вибіркова частина сукупності респондентів).

**За способом спілкування дослідника з респондентами:**

- особисте (передбачає безпосередній контакт дослідника з респондентом. Цей спосіб має дві значні переваги, ​​по-перше, гарантує повернення анкет і, по-друге, дозволяє контролювати правильність їх заповнення);
- заочне (респонденти відповідають на запитання анкети при відсутності дослідника).

**За кількістю респондентів:**

- групове (передбачає опитування одночасно декількох людей);
- масове (опитування значної кількості респондентів);
- індивідуальне (опитування проводиться по черзі).

**За способом передачі анкет респондентам:**

- поштове (анкети розсилаються респондентам і повертаються досліднику поштою. Переваги: простота розповсюдження; можливість отримання значної вибірки; можливість залучити до числа респондентів осіб, які знаходяться територіально далеко. Недоліки: низький відсоток повернення анкет);
- роздаточне (передбачає особисте вручення анкети респонденту).

**За відкритістю респондентів:**

- легальне (зазначається особа респондента);
- анонімне (опитування проводиться інкогніто).

**Правила створення анкет для опитувань за версією:**

- Чітко встановити ціль дослідження
- Робити питання та відповіді якомога коротшими і зрозумілими
- Привітати респондентів у вступі до анкети, повідомити ціль опитування і, якщо потрібно, проінструктуйте як заповнювати вашу анкету
- Спробуйте відмовитися від спеціальних термінів і використовуйте розповсюджені слова
- Слідкуйте за порядком запитань
- Обов&#39;язково залишайте поля, які нададуть можливість респондентам висловити свої думки
- Протестуйте опитування

**Результатом роботи експертної системи**

Результатом роботи експертної системи є статистичні данні, які систематизують

для:

- Побудови, або поповнення моделі властивостей об&#39;єкта на основі оцінок

експертів і їх аргументації.

- Оцінити узгодженість думок експертів. За відсутності значимої узгодженості

експертів необхідно виявити причини неузгодженості (наявність груп), оцінити 
помилку дослідження. 

Також до позитивних сторін результатів роботи експертної системи можна 
віднести нівелювання помилок окремих експертів і вироблення єдино-
правильної позиції чи прийняття кваліфікованого рішення. 

Але, слід зауважити, що метод експертних оцінок не може замінити ні 
адміністративних, ні планових рішень, він лише дозволяє поповнити 
інформацію, необхідну для підготовки і прийняття таких рішень. Використання 
результатів експертних оцінок доцільно тільки там, де неможливо застосувати 
більш точні методи.


  **На сьогоднішній день склалася певна технологія розробки експертних систем, 
що включає 6 етапів:**


1. **Ідентифікація**

  Визначаються завдання, які підлягають вирішенню. Планується хід розробки 
прототипу експертної системи, визначаються: потрібні ресурси (час, люди, ЕОМ 
і т.д.), джерела знань (книги, додаткові фахівці, методики), наявні аналогічні 
експертні системи, мети (поширення досвіду, автоматизація рутинних дій і ін .), 
класи розв'язуваних завдань і т.д. Етап ідентифікації - це знайомство і навчання 
колективу розробників. Середня тривалість 1-2 тижні. 

  На цьому ж етапі розробки експертних систем проходить витяг знань. Інженер 
по знаннях допомагає експерту виявити і структурувати знання, необхідні для 
роботи експертної системи, з використанням різних способів: аналіз текстів, 
діалоги, експертні ігри, лекції, дискусії, інтерв'ю, спостереження та інші. 

  Вилучення знань - це отримання інженером по знаннях більш повного уявлення 
про предметну область і методи прийняття рішення в ній. Середня тривалість 1-
3 місяці. 

2. **Концептуалізація**

  Виявляється структура отриманих знань про предметну область. Визначаються: 
термінологія, перелік основних понять і їх атрибутів, структура вхідної та 
вихідної інформації, стратегія прийняття рішень і т.д. Концептуалізація - це 
розробка неформального опису знань про предметну область у вигляді графа, 
таблиці, діаграми або тексту, яке відображає основні концепції і взаємозв'язки 
між поняттями предметної області. Середня тривалість етапу 2-4 тижні. 



3. **Формалізація**

  На етапі формалізації всі ключові поняття і відносини, виявлені на етапі 
концептуалізації, виражаються на деякій формальній мові, запропонованому 
(обраному) інженером по знаннях. Тут він визначає, чи підходять наявні 
інструментальні засоби для вирішення даної проблеми або необхідний вибір 
іншого інструментарію, або потрібні оригінальні розробки. Середня тривалість 
1-2 місяці. 
 


4. **Реалізація**

  Створюється прототип експертної системи, що включає базу знань і інші 
підсистеми. На даному етапі застосовуються такі інструментальні засоби: 
програмування на звичайних мовах (Java, C та ін.). Четвертий етап розробки 
експертних систем в якійсь мірі є ключовим, тому що тут відбувається створення 
програмного комплексу, який демонструє життєздатність підходу в цілому. 
Середня тривалість 1-2 місяці. 

5. **Тестування**

  Прототип перевіряється на зручність і адекватність інтерфейсів вводу-виводу, 
ефективність стратегії управління, якість перевірочних прикладів, коректність 
бази знань. Тестування - це виявлення помилок в обраному підході, виявлення 
помилок в реалізації прототипу, а також вироблення рекомендацій з доведення 
системи до промислового варіанту. 


6. **Дослідна експлуатація**

  Перевіряється придатність експертної системи для кінцевих користувачів. За 
результатами цього етапу може знадобитися суттєва модифікація експертної 
системи. 
  Процес розробки експертної системи не зводиться до суворої послідовності 
перерахованих вище етапів. В ході робіт доводиться неодноразово повертатися 
на більш ранні етапи і переглядати прийняті там рішення.

# 2. Короткий огляд продукту

Система організації та управління опитуваннями експертів являє собою систему електронного анкетування,  що  складається з:

  - бази даних призначеної для зберігання моделей користувачів, анкет, бланків відповідей в робочій пам&#39;яті та правила маніпулювання даними моделями;
  - клієнтської сторони, що дозволяє створення, авторизацію нових експертів, що в свою чергу можуть створювати анкети опитувань, адмініструвати їх та аналізувати вихідні дані;
  - серверної сторони, що взаємодіє з базою даних та клієнтською стороною, структурує дані та записує в базу, а також проводить вибірку даних з подальшим їх аналізом та відправкою на клієнтську частину

# 3. **Ділові правила і приписи**

  ## 3.1. **Призначення «Системи організації та управління опитуваннями експертів»**

Система призначена для полегшення проведення опитувань, створення експертних груп, обробки результатів в реальному часі. Опитування та анкети матимуть змогу швидко дослідити певну прикладну область, вирішити суперечливі моменти певних досліджень, допомагати прийняти правильне рішення та ін. Анкета створюватиметься за допомогою гнучкого конструктора, що дозволить налаштувати опитування під різні сфери, напрямки та категорії людей.

## 3.2. **Політика взаємодії з клієнтом**

Інтерв&#39;юер матиме змогу створення анкет, прямої взаємодії з респондентом, отримання результатів для подальшого їх аналізу

Респондент матиме змогу дивитися результати опитування в реальному часі під час проходження анкетування, отримання результати своїх відповідей.



## 4. **Функціональність**

**Функціональність, що доступна інтерв&#39;юеру:**

- Створення анкет за допомогою гнучкого конструктора;
- Поширення анкет за допомогою включення їх на інші веб-сторінки, поширення по пошті;
- Отримання результатів анкетування в різних формах(діаграми, графіки, текст);
- Адміністрування респондентів, створення груп респондентів та керування їх доступом до анкетування;
- Можливість зв&#39;язатися з технічною підтримкою в разі виникнення проблем;

**Функціональність респондента:**

- Можливість зв&#39;язатися з інтерв&#39;юером;
- Пошук доступних анкет;
- Участь у анкетуванні;
- Можливість отримати свої результати в пройдених анкетах;
- Можливість зв&#39;язатися з технічною підтримкою в разі виникнення проблем;

## 5. **Практичність надійність**

Сервіс повинен працювати без збоїв та затримок. Також, сервіс повинен мати змогу працювати в автономному режимі.

Вся інформація, що зберігається, передається та обробляється повинна бути в зашифрованому вигляді для забезпечення захисту конфіденційності користувачів сервісу

Сервіс не повинен бути вразливим до інтернет атак, та витримувати великі навантаження(обробляти багато запитів одночасно, без порушення працездатності).

Сервіс повинен працювати на всіх популярних платформах, що мають підключення до мережі інтернет.

Сервіс буде представлятися як у вигляді веб інтерфейсу, так і з реалізацією встановлюваного додатку на різні платформи за допомогою PWA.


# [Повернутися до навігації](https://github.com/teramont/databaseQuestioning/blob/master/Information/navigation.md)
